LAS RUINAS CIRCULARES 

Jorge Luis Borges

Nadie lo vio desembarcar en la unánime noche, nadie vio la 
canoa de bambú sumiéndose en el fango sagrado, pero a los pocos 
días nadie ignoraba que el hombre taciturno venía del Sur y que 
su patria era una de las infinitas aldeas que están aguas arriba, 
en el flanco violento de la montaña, donde el idioma zend no 
está contaminado de griego y donde es infrecuente la lepra. Lo 
cierto es que el hombre gris besó el fango, repecho la ribera sin 
apartar (probablemente, sin sentir) las cortaderas que le dilaceraban
las carnes y se arrastró, mareado y ensangrentado, hasta el 
recinto circular que corona un tigre o caballo de piedra, que tuvo 
alguna vez el color del fuego y ahora el de la ceniza. Ese redondel 
en un templo que devoraron los incendios antiguos, que la selva 
núdica ha profanado y cuyo dios no recibe honor de los hombres.
El forastero se tendió bajo el pedestal. Lo despertó el sol alto. 
Comprobó sin asombro que las heridas habían cicatrizado; cerró 
Ion ojos pálidos y durmió, no por flaqueza de la carne sino por determinación
de la voluntad. Sabía que ese templo era el lugar 
que requería su invencible propósito; sabía que los árboles íncesantes 
no habían logrado estrangular, río abajo, las ruinas de 
otro templo propicio, también de dioses incendiados y muertos; 
nubla que su inmediata obligación era el sueño. Hacia la medianoche
lo despertó el grito inconsolable de un pájaro. Rastros de pies 
descalzos, unos higos y un cántaro le advirtieron que los hombres 
de la región habían espiado con respeto su sueño y solicitaban su 
amparo o temían su magia. Sintió el frío del miedo y buscó en 
la muralla dilapidada un nicho sepulcral y se tapó con hojas desconocidas.

El propósito que lo guiaba no era imposible, aunque sí sobrenatural.
Quería soñar un hombre: quería soñarlo con integridad 
minuciosa e imponerlo a la realidad. Ese proyecto mágico había 
agotado el espacio entero de su alma; si alguien le hubiera preguntado
su propio nombre o cualquier rasgo de su vida anterior, 
no habría acertado a responder. Le convenía el templo inhabitado 
y despedazado, porque era un mínimo de mundo visible; la cercanía
de los leñadores también, porque éstos se encargaban de subvenir
a sus necesidades frugales. El arroz y las frutas de su tributo 
eran pábulo suficiente para su cuerpo, consagrado a la única tarea 
de dormir y soñar.